Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
der Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm
erzählen wird.
Genau so ist es.
Ja, Richard.
Und wir sind angelangt bei Folge 311.
311 Folgen Geschichten aus der Geschichte.
Und ich meine, man kann sich nicht an alles erinnern, aber kannst du dich zumindest an
die letzte Woche erinnern?
Ja, schaffe ich noch.
Du hast eine Geschichte erzählt und zwar über eine Gewerkschaftspionierin, Paula Tide.
Eine sehr spannende Biografie, muss ich sagen.
Ja, also ich kannte, bis ich mit meiner Vorbereitung begonnen habe, Paula Tide auch noch nicht.
Und das ging auch, glaube ich, vielen so, die zugehört haben letzte Woche oder seit
letzter Woche.
Ich habe auch einiges an Feedback bekommen, unter anderem eines, das möchte ich kurz
erzählen.
Und zwar habe ich gesagt, dass es wichtig war als Anlegerin, dass man den Bogen nicht
zu spät einlegt, weil sonst Druckfarbe auf die Walze kommt.
Und von einer, die noch eine Ausbildung in der Druckbranche gemacht hat, also eine gelernte
Bleisatzerin, die hat mir gesagt, dass es nicht Druckfarbe auf die Walze heißt, sondern
auf den Zylinder.
Und die Bogenfänger und Bogenfängerinnen, die haben am Ausleger kontrolliert, dass der
Stapel im Winkel geblieben ist.
Also die haben nicht, wie ich es erzählt habe, den Bogen aufgefangen, wenn er aus der Walze
fliegt.
So wie ich es mir vorgestellt habe.
Ja, also vielen, vielen Dank für das Feedback.
Dann, Richard, hast du noch irgendwas, was du loswerden willst, was du unserem Publikum
noch erzählen willst, bevor die Geschichte losgeht?
Eine Sache noch.
Jemand hat mir geschrieben, im Bezug auf die Folge über die Bestie von Chez Vodon.
Es gibt einen Fantasy-Roman eines Deutschen namens Marcus Hals.
Der hat quasi das Setting der Bestie von Chez Vodon.
Ich möchte jetzt nicht zu viel verraten, aber da es ein Fantasy-Roman ist, ist die
Bestie in diesem Buch kein herkömmlicher Wolf.
Verstehe.
Aber du willst nicht spoilern.
Ich will nicht spoilern.
Marcus Hals Ritus heißt das Buch.
Ah ja, sehr gut.
Ja, Richard, bevor wir starten, würde ich gerne noch was pluggen.
Ja, plug was.
Und zwar, du weißt ja, dass ich den Podcast für die Uni Hamburg mache, die Wissenswelle.
Und da gibt es jetzt was Neues, nämlich wir haben jetzt angefangen, nicht nur Forschende
zu interviewen, sondern auch Alumni, also ehemalige Studierende der Uni Hamburg.
Und da gab es diese Woche den Auftakt und zwar mit Yuliany Harikasen, die du wahrscheinlich
nicht kennst aus dem deutschen Fernsehen.
Sie ist Tagesschau-Sprecherin und moderiert das Hamburg-Journal und ist quasi eines der
Gesichter Hamburgs, eben weil sie das Hamburg-Journal moderiert.
Mit ihr habe ich gesprochen über ihre Studienzeit und ihren Weg in den Journalismus.
Und das wollte ich ja nochmal loswerden, das ist da in Zukunft jetzt auch.
Interviews geben wird mit Alumni, nicht nur mit Forschenden.
Wird auch in den Show-Notes verlinkt.
Und dann würde ich sagen, Richard, bin ich mal gespannt, wohin du uns diese Woche führen
wirst und in welches Jahrhundert.
Gut.
Daniel, an einem höchstwahrscheinlich recht schönen Tag im Mai des Jahres 1592 begibt
sich Jeong Pal, der Kommandant der Garnison in Busan im Süden der koreanischen Halbinsel,
auf eine kleine, nahe des Hafens von Busan gelegene Insel namens Jollyongdo, um dort
Wild zu jagen.
Und zwischen den Bäumen auf dieser Insel beginnt er am Horizont die Segel mehrerer
Schiffe zu erkennen.
Grundsätzlich nichts Ungewöhnliches, Fischerboote oder auch Handelsschiffe von kleineren japanischen
Inseln, die hinter diesem Horizont liegen, die kommen eigentlich öfters vorbei, um Handel
mit Korea zu treiben.
Allerdings, was er erkennen muss, ist, dass es nicht zwei oder drei Schiffe sind, es sind
auch nicht fünf oder zehn, sondern es sind hunderte Schiffe.
Und für Jeong Pal ist jetzt klar, es sind keine Händler, es sind keine Fischerboote,
es ist eine Invasion.
Und zwar vom Nachbarn Japan.
Daniel, wir werden in dieser Folge über einen Krieg sprechen, der der größte Krieg des
16.
Jahrhunderts war, der aber bei uns nicht annähernd so bekannt ist, wie er aufgrund seiner schieren
Größe und, wenn man so will, seiner Ambition eigentlich sein sollte.
Freue ich mich drauf, weil ich habe tatsächlich keine Ahnung.
Sehr gut.
Ja, was war passiert?
Warum landen plötzlich hunderte japanische Schiffe an der Küste Koreas?
Grundsätzlich, wenn wir über Kriege sprechen und solche Dinge, dann erklären wir das oft
mit Machtbestrebungen diverser Herrscher oder der Notwendigkeit, das Territorium zu vergrößern,
etc.
Ich möchte es jetzt aber ein bisschen ausführlicher erklären, weil ich finde, dass es einer der
interessantesten Aspekte dieses gesamten Konflikts ist und uns auch viel über das Japan des
16.
Jahrhunderts erzählt.
Und um die Ursache bzw. den Grund dieser Invasion zu erklären, müssen wir jetzt noch einmal
ein paar Jahrzehnte zurückgehen.
Ein paar Jahrzehnte noch?
Ja, ein paar Jahrzehnte.
Ich dachte, du gehst jetzt ein paar Jahrhunderte noch zurück.
Na ja, ein paar Jahrzehnte ist gut.
Und zwar in den September 1543.
Da landet nämlich eine chinesische Junke an der Küste einer kleinen japanischen Insel
namens Tanegashima, die südlich von Kyushu liegt.
An Bord dieser Junke, neben dem damals nicht ganz unbekannten chinesischen Piraten Wang
Chi, ist eine Gruppe an Männern, die in Japan vorher kaum noch jemand gesehen hat, und zwar
Portugiesen.
Diese Portugiesen sind nach Japan gekommen, um Handel zu treiben.
Und auf Empfehlung eben dieses chinesischen Piraten werden die Männer nach Akoagai, der
Hauptstadt Tanegashimas, gebracht, wo sie auf den Herren dieser Insel treffen.
Das ist ein Daimyo namens Tokitaka.
Ein Daimyo, ich weiß ja noch, was das ist.
Ja, ein Feudalherr oder Kriegsherr auch.
Wir werden noch ein bisschen genauer über die Rolle der Daimyo in Japan zu jener Zeit
sprechen.
In dieser Hauptstadt vor diesem Daimyo preisen sie unterschiedliche Waren an und eine Ware,
die sie dem Daimyo zeigen, die fasziniert ihn sofort.
Und zwar ist es ein Gewehr, genauer eine Arkebuse, ausgestattet mit einem Lundenschloss.
Noch immer recht simpel, aber schon relativ leicht.
Also so leicht, dass diese Arkebuse nicht zum Beispiel mit einer Stützgabel verwendet
werden hat müssen, sondern eben auch in der Hand getragen werden hat können und sich
deswegen nicht nur als Verteidigungswaffe eignet, sondern auch schon als Angriffswaffe.
Dieser Daimyo Tokitaka ist begeistert davon und kauft den Portugiesen zwei ihrer Arkebuse
ab.
Er beginnt dann auch mit diesen Arkebuse zu trainieren, die Verwendung zu trainieren und
wird relativ schnell sehr gut darin und will diese Arkebuse dann auch seinen Männern zur
Verfügung stellen, seinen eigenen Kriegern.
Er hat allerdings nur zwei, also versucht er sie nachzubauen, das funktioniert aber
nicht richtig und es braucht ein weiteres portugiesisches Handelsschiff, das er einige
Zeit später an der Insel anlegt, an dessen Bord sich dann auch zwei Schmiede befinden.
Die ihm erklären, wie er diese Waffen tatsächlich baut.
Er beginnt diese Waffen zu bauen, ist aber nicht der einzige auf dieser Insel.
Es entstehen immer mehr dieser Waffenschmieden, die jetzt diese Arkebusen nachbauen und sie
in ganz Japan verkaufen an die unterschiedlichen Daimyo's.
Diese Waffen werden gemäß der Insel, auf der sie gebaut werden, als Tanegashimas bezeichnet.
Diese Periode, während der die Portugiesen mit ihren ersten Arkebusen in Japan ankommen,
wird als die Sengoku-Periode bezeichnet.
Das ist eine Zeit, die sich über insgesamt 130 Jahre hinziehen wird und die man mit Fug
und Recht als Bürgerkrieg bezeichnen kann.
Es ist nämlich so, dass zu jener Zeit die Macht des Shoguns gebrochen ist und die Macht
des Tenno's existiert auch nicht mehr.
Stattdessen ist zu jener Zeit Japan so ein Flickenteppich aus rivalisierenden Daimyo's.
Es wird davon ausgegangen, dass diese Periode des Sengoku durch die Einführung der Arkebusen
bzw. dieser Tanegashimas erheblich verkürzt worden ist, weil sie eben jenen Daimyo's,
die sich der Bedeutung dieser neuen Waffen klar geworden sind, einen erheblichen Vorteil
verschafft hat.
Einer dieser Daimyo's, der erkennt, was er mit diesen Waffen tatsächlich anstellen kann,
ist ein Mann namens Oda Nobunaga aus der Owari-Provinz auf der Insel Honshu.
Und Nobunaga erkennt schnell, dass diese Waffen ihm nur Vorteile bringen können und erkennt
auch, wie viel ökonomischer sie sind als Bewaffnung für seine Männer.
Traditionellerweise, die Krieger in Japan zu jener Zeit, was sie neben dem Schwert und
auch neben Lanzen verwendet haben, waren Pfeil und Bogen.
Und wir haben ja schon einige Folgen gemacht, wo Pfeil und Bogen vorkommen sind und wenn
du dich erinnerst, wenn man gut sein will in der Verwendung eines Bogens, muss man das
jahrelang, vielleicht sogar jahrzehntelang trainieren.
Das weiß ich wahrscheinlich aus einer Folge, wo es um Kresi ging.
Richtig, Kresi oder Angein Kur.
Bei beiden sind ja die englischen Langbogenschützen dabei und Langbögen hat es in Japan auch
gegeben, die sind auch verwendet worden.
Und wie soll ich sagen, die bedürfen erstens langjähriger Übung und man muss auch die
entsprechende Kraft haben.
Das heißt, es reicht nicht einfach, wenn man jetzt anfängt einen Bogen zu verwenden, dass
man dann ein, zwei Wochen später in der Lage ist, den Zupferd zum Beispiel auch zu verwenden.
Es braucht jahrelanges Training dafür.
Im Gegensatz zu den Aki-Busen.
Die Aki-Busen sind so einfach zu handhaben, dass es ungefähr zwei, drei Wochen dauert,
bis du jemandem diese Aki-Buse in die Hand gegeben hast, dass er in der Lage ist, diese
Aki-Buse auch sinnvoll zu verwenden.
Im Gegensatz zu Pfeil und Bogen ist es auch so, dass was du für diese Aki-Buse benötigst,
relativ günstig ist.
Also du brauchst Schießpulver und du brauchst Bleikugeln, günstig herzustellen.
Bei Pfeil und Bogen brauchst du Pfeile und die Pfeile sind ja auch kompliziert und aufwändig
in der Herstellung und entsprechend teuer.
Es gibt natürlich diesen einen großen Nachteil bei der Aki-Buse, dass du ungefähr nur einen
Schuss pro Minute abfeuern kannst.
Also du brauchst eine Minute, um nachzuladen?
Du brauchst ungefähr eine Minute, um nachzuladen, wenn du ein geübter Schütze bist.
Ein geübter Bogenschütze hingegen kann in derselben Zeit, also innerhalb einer Minute,
bis zu sechs Pfeile abschießen.
Weißt du, wie es aussieht mit der Reichweite?
Also bin ich mit der Aki-Buse…
Ja, ich weiß, wie es mit der Reichweite aussieht und da wollte ich gerade darauf zu sprechen
kommen.
Die Reichweite einer Aki-Buse ist auch besser.
Also diese Langbögen, die japanischen, haben ungefähr eine Reichweite von 350 Metern gehabt
und eine Aki-Buse eine Reichweite von bis zu 500 Metern.
Und Nomonaga erkennt eben, dass er mit dieser Aki-Buse Dinge anrichten kann, die er vorher
nicht anrichten hat können und deswegen innerhalb dreier Jahrzehnte schafft es Nomonaga, ein
Drittel Japans unter seine Gewalt zu bringen.
Und wenn ich jetzt Gewalt sage, dann meine ich Gewalt, weil Nomonaga war skrupellos.
Und seine Erder unter Werfung bestand dann meistens darin, dass er seine Gegner getötet
hat, die besiegten Daimyos, was ihm dann noch den beinahmen Dämon Daimyos eingebracht hat.
Als er dann schließlich im Jahr 1582 von einem seiner Untergebenen ermordet wird, nicht
zuletzt, weil dieser Untergebene oft Ziel seiner Erniedrigungen war, die ihm offenbar
Spaß gemacht haben, scheint es als wäre diese Vereinigung Japans unter einem Daimyos zum
Stillstand gekommen.
Aber jetzt tritt ein weiterer Mann auf den Plan, der für unsere Geschichte auch sehr
wichtig sein wird und zwar Toyotomi Hideyoshi.
Dieser Mann, eigentlich aus niedrigsten Verhältnissen, ist seit 1558 im Dienst Nomonagas.
Angefangen hat er als Ashigaru, also ein einfacher Fußsoldat und eben diese Fußsoldaten, die
Nomonaga auch mit den Akebusen ausgestattet hat.
Hideyoshi arbeitet sich empor, bis er dann schließlich im Jahr 1582 als Nomonaga ermordet
wird, selbst ein Daimyos ist und über drei Bezirke der Omi-Provinz verfügt.
Und Hideyoshi erreicht den Tod seines Herrn.
Und er macht nicht nur das, sondern er besiegt in den folgenden Jahren auch die Söhne Nomonagas
und wird so zum Nachfolger dieses Mannes, der Japan vereinigen wollte.
Und im Gegensatz zu Nomonaga führt er diesen Plan jetzt mit weit weniger Blut vergießen
aus.
Was er macht, ist, er verspricht den anderen Daimyos, dass sie, falls sie sich ihm unterwerfen,
im Zuge weiterer Unterwerfungen Anteile an den Reichtümern haben können, die er einnimmt.
Also es ist ein bisschen wie, wie soll ich sagen, ein Ponzi Scheme, was wir auch schon
kennen.
Er verspricht ihnen, also immer gut, wenn du dich unterwirfst, dann kriegst du vom Nächsten,
den ich unterwerfe, was.
Und diese Taktik ist sehr erfolgreich.
Hideyoshi schafft innerhalb von neun Jahren, den Rest Japans zu vereinigen.
Das heißt, Nomonaga braucht 30 Jahre für ein Drittel und Hideyoshi braucht nur neun
Jahre für die weiteren zwei Drittel.
Er wird damit zum wahrscheinlich wichtigsten Machthaber der Sengoku-Periode.
Jetzt ist es aber so, er hat, nachdem er Japan vereinigt hat, ein Problem, weil er hat diesen
Daimyo sehr versprochen, dass sie im Zuge weiterer Eroberungen selbst davon profitieren
können.
Japan ist jetzt vollständig erobert, was macht er jetzt?
Und hier zeigt sich dann auch so ein bisschen der Größenwahn dieses Mannes.
Er beschließt nämlich, China zu erobern.
Und tatsächlich stellt er sich sogar vor, nicht nur China zu erobern, sondern dann später
auch noch weiter entfernte Teile der ihm bekannten Welt zu jener Zeit.
Aber der Anfang, der Anfang, den du hattest, da ging es um Korea, oder?
Das war noch nicht China.
Ja.
Okay.
Da kann man auch darauf zu sprechen.
Du musst dir auch vorstellen, jemand wie Hideyoshi muss grundsätzlich ja ein bisschen Größenwahnsinnig
sein, weil ansonsten hast du nicht das Verlangen, ein ganzes Land unter dir zu vereinen.
Und wahrscheinlich eine Mischung aus Größenwahn und eben diesem Zwang, seine Daimyo's ruhig
zu stellen bzw.
ihnen was zu tun zu geben, damit sie dann nicht unruhig werden in dem Land, das er gerade
vereinigt hat, verspricht er ihnen, dass sie gemeinsam China einnehmen und damit noch viel
reicher werden, als sie sich jemals erhoffen hätten können.
Und so beginnt jetzt Hideyoshi Vorbereitungen zu treffen für eine Invasion.
Und du hast es gerade angesprochen, wenn du dir diese Geographie ansiehst, Japan, Korea,
China, dann erkennst du, dass der einzig sinnvolle Weg von Japan aus in China einzufallen über
Korea führen muss.
Und Korea zu jener Zeit unter der Joseon-Dynastie ist ein vassalen Staat Chinas.
Was nicht außergewöhnlich ist, weil China zu dieser Zeit eigentlich als Zentrum der
Welt angesehen wird, also politisch, militärisch, wirtschaftlich.
Und Vassalentum ist im Grunde eine Grundvoraussetzung, um überhaupt von diesem Reich anerkannt zu
werden und damit auch, um mit diesem Reich Handel treiben zu können.
Hideyoshi, der sich zwar dessen bewusst ist, dass Korea ein Vassalenstaat ist, versucht
es aber trotzdem auf seine übliche Art.
Er sendet eine Delegation nach Korea in die Hauptstadt Seoul, um ihnen mitzuteilen, dass
sie die Absicht haben, in China einzufallen und sie sollen ihn quasi durch Korea ziehen
lassen.
Er wird sie dann auch verschonen.
Die Regierung unter König Son Jo lehnt es ab.
Nicht zuletzt, weil sie sich nicht ganz sicher sind, ob das jetzt nur so ein bisschen die
Aussagen eines großen, wahnsinnigen Mannes sind oder ob es eine tatsächliche Bedrohung
darstellt.
Sie beschließen das Ganze als eine eher leere Drohung anzusehen.
Als Ausgangspunkt für die Invasion Koreas wählt Hideyoshi die Stadt Nagoya aus, das
heutige Karatsu an der Nordküste der Provinz Hisen.
Von dort sehen sie bei gutem Wind nur acht Stunden mit dem Schiff auf die Insel, die
am nächsten an Korea liegt und sich damit auch als guter Sammelpunkt für seine Flotte
eignet.
Der Name der Insel, die als Sammelpunkt dienen soll, ist in den letzten paar Jahren recht
bekannt geworden, weil es gibt ein Computerspiel, das auf dieser Insel spielt.
Und zwar ist diese Insel Tsushima.
Ah, aber ich kenne das Spiel gar nicht.
Du kennst es nicht?
Nein.
Ich kenne es, weil es gewisse Hörer und Hörerinnen unseres Podcasts kennen.
Ich habe zum Beispiel gerade vor nicht allzu langer Zeit mit Fischkop, der ein Streamer
ist, ein Spiel ist, streamt, auf Twitter gefachsimpelt über Tsushima.
Und dieses Tsushima in diesem Spiel, und dann können wir gleich so einen Miniax-Kurs machen,
in diesem Spiel wird Tsushima nämlich von Mongolen heimgesucht.
Und das Setting dieses Spiels ist der Versuch der Mongolen, Japan einzunehmen, was auch
tatsächlich stattgefunden hat, und zwar ein paar Jahrhunderte vor unserer Geschichte.
Ist auch nicht unspannend, diese Invasion, die schlussendlich auch nur durch zwei Taifune
vereitelt wurde, die mehr oder weniger die Flotte der Mongolen zerstört haben.
Das ist auch das erste Mal, dass die Japaner einen Terminus für Taifune verwenden, der
heutzutage auch noch sehr bekannt ist, und zwar übersetzt bedeutet der göttliche Wind
und auf Japanisch kamikaze.
Jedenfalls.
Also warte mal, ich dachte du machst einen Exkurs jetzt.
Das war der Exkurs.
Das war ja ein Miniax-Kurs.
Ich habe gesagt ein Miniax-Kurs.
Vielleicht auch zum Verständnis, diese Invasion wird auch als Invasion Chinas betrachtet,
weil die Mongolen zu jener Zeit die Dynastie in China gestaltet haben.
China während der Yuan-Dynastie war ein Teil des Mongolenreichs.
Als die Mongolen also in Japan einfallen, wird es eben auch als eine chinesische Invasion
angesehen.
Deswegen kann man es auch ein bisschen so betrachten, dieses Verlangen Hideyoshis China
einnehmen zu wollen, um zu zeigen, dass sie das auch können.
Jedenfalls Tsushima ist der Sammelpunkt für Hideyoshis Truppen, die insgesamt 158 Taifunken
Tausend Mann ausmachen.
158 Tausend Mann da, um das in Relation zu setzen.
Die spanische Armada, die nicht viel früher, nämlich im Jahr 1588, auszog, um in England
einzufallen, geschickt von Philipp dem Zweiten.
Wie viele Mann waren da insgesamt auf den Schiffen, würdest du sagen?
50 Tausend.
30 Tausend.
Noch weniger.
Und Hideyoshi will jetzt hier von Japan aus in Korea mit 158 Tausend Mann einfallen.
Das ist aber oft so, wenn wir Schiffe haben.
Gut, dass du das ansprichst.
Wollt ihr nicht mehr gerade sagen.
700 Transportschiffe und 300 Kriegsschiffe.
Daraus besteht die gesamte Flotte, mit der er jetzt einfallen will.
Und mit zumindest einem Teil dieser Flotte übersetzen die Japaner dann von Tsushima
am 23. Mai 1592 nach Busan in der Provinz Gyeongsang.
Und damit beginnt ein Invasionskrieg, der sich insgesamt über sieben Jahre hinziehen
wird, der von der koreanischen Seite als Imjin-Krieg bezeichnet wird, nach der Bezeichnung für
das Jahr 1592 das Jahr des Drachen.
Jetzt ist es so, Korea wusste ja eigentlich von dem Plänen Hideyoshis.
Er wollte ja durch Korea ziehen, um nach China zu kommen.
Nachdem sie jetzt aber gesagt haben, gut, darf er nicht, beschließt er einfach, dass
er zuerst Korea einnehmen muss, bevor er nach China weiterziehen kann.
Korea war nicht so gut vorbereitet, wie sie es eigentlich sein hätten können auf diese
Invasion.
Sie versuchen jetzt natürlich trotzdem, dieser Invasion standzuhalten.
Ganz am Anfang habe ich die Geschichte ja begonnen mit einer Geschichte in der Geschichte, nämlich
als der Kommandant der Garnison in Busan, Jong Pal, jagen geht.
Dieser Jong Pal wird auch der erste General sein, der bei einer kämpferischen Auseinandersetzung
mit den Japanern sterben wird, und zwar beim Versuch, Busan zu verteidigen.
Die japanischen Truppen schneiden sich innerhalb kürzester Zeit quasi wortwörtlich ihren
Weg durch den südlichen Teil Koreas weiter in den Norden und können nach nur zwei Wochen
die Hauptstadt Seoul einnehmen, zwingend damit auch den König ins nördliche Pyongyang zu
flüchten.
Der Landkrieg verläuft für die Koreaner desaströs.
Einerseits ist es so, dass sie nicht so viele gut ausgebildete Truppen haben, wie sie benötigen,
um den sehr kampferprobten Samurai und auch den mit Akibusen bewaffneten Fußsoldaten der
Japaner wirksam entgegenzutreten.
Außerdem ist es auch so, dass die bürokratische Verwaltungstruktur Koreas dafür sorgt, dass
die Reaktionen auf Angriffe viel zu spät kommen.
Also es ist zum Beispiel lokalen Verwaltern oder lokalen Kommandanten von Garnisonen nicht
erlaubt, einfach so zu reagieren, sondern sie benötigen die Erlaubnis bzw. benötigen
den Befehl, was dafür sorgt, dass einen Monat nachdem die Japaner Seoul eingenommen haben,
sie auch Pyongyang einnehmen.
Nach der ersten Schockstarre, wenn man so will, können die Koreaner die Japaner zwar
nicht zurückdrängern, aber zumindest eine Zeit lang einmal aufhalten.
Das machen sie durch neue Truppen, die sie aufstellen, die zusammengestellt sind aus
Regierungstruppen, die zusammengestellt sind aus der Zivilbevölkerung.
Dieser Teil der Truppen, der aus der Zivilbevölkerung besteht, hat auch den Beinamen Rechtschaffene
Armee.
Außerdem dabei buddhistische Mönche.
Bei den Japanern ist es auch so, dass sie jetzt zuerst einmal abwarten wollen und nicht
weiter nördlich marschieren wollen, weil sie auf Nachschub warten wollen.
Woher kommt dieser Nachschub, würdest du sagen?
Fangfrage.
Der Nachschub kommt von weiteren Schiffen.
Richtig.
Der soll über Schiffe kommen.
Um uns anzuschauen, warum das ein bisschen problematisch ist, für die Japaner müssen
wir jetzt den Schauplatz wechseln vom Norden, Pyongyang, wieder zurück in den Süden.
Und zwar in die Provinz Jongsang, wo sie gelandet sind, und die Provinz Jeolla, die westlich
von Jongsang liegt.
Übrigens, Jongsang, falls du dich erinnerst, ich habe einmal eine Folge gemacht über im
Grund die Entstehung Koreas über Königin Seondok, Königin über das Königreich Schilla,
Folge 264.
Und die Provinz Jongsang, wo die Japaner landen, ist das Gebiet, in dem das Königreich Schilla
war.
Jedenfalls im Süden sind eigentlich die Flotten der koreanischen Kriegsmarine stationiert
gewesen.
Allerdings außergewöhnlich hier ist auch und wahrscheinlich auch geschuldet in dieser
Bürokratie Koreas, es gab kein zentrales Kommando über diese Kriegsmarine, sondern
es gab vier Flotten.
Es gab die linke und die rechte Flotte in Jongsang und es gab die linke und die rechte
Flotte in der Provinz Jongsang.
Und als die Japaner dann im Mai 1592 in Busan einfallen, verlieren die Kommandanten der
Jongsang-Flotten sofort die Nerven.
Einer flieht und ein anderer geht sogar so weit, seine gesamte Flotte einfach zu versenken.
Und es dauert eine Zeit lang, bis die Regierung den anderen beiden Flotten in Jongla den Auftrag
gibt, gegen die Japaner und ihre Schiffe vorzugehen.
Und jetzt tritt jemand auf den Plan, der in weiterer Folge als wahrscheinlich einer der
größten Helden Koreas gefeiert wird, und zwar ein gewisser Yi Sun-Shin.
Yi Sun-Shin ist der Kommandant der linken Flotte in Jongla und er ist weit fähiger
als viele seiner Kollegen.
Was interessant ist, weil es das erste Mal ist, dass er überhaupt eine Flotte kommandiert.
Eigentlich ist er General an Land gewesen.
Und du erinnerst dich vielleicht, dass ich gesagt habe, dass die Truppen an Land in Korea
nicht wahnsinnig viel gegen die Japaner ausrichten haben können.
Die Marine der Koreaner ist allerdings um einiges besser ausgerüstet als die Marine
der Japaner.
Was in erster Linie damit zu tun hat, dass die Koraner grundsätzlich ihre Küsten immer
gegen Piraten verteidigen haben müssen und deswegen auch eine starke Marine gebraucht
haben.
Und mit dieser starken Marine greift Yi Sun-Shin jetzt die Invasoren an.
Er macht das einerseits mit den sogenannten Panok-Songs, das sind sehr schwere Kriegsschiffe
mit schweren Kanonen, Kanonen, die die Japaner so nicht zur Verfügung gehabt haben.
Und innerhalb kürzester Zeit schafft er es, hunderte japanische Schiffe zu zerstören.
Außerdem hat er eine Art Geheimwaffe, wird gern als Geheimwaffe hingestellt und wird
gern auch so ein bisschen kriegsentscheidend in diesem Zusammenhang hingestellt.
Inwieweit es tatsächlich der Fall war, ist fraglich, aber er hat einen neuen Schiffstyp
basierend auf alten Konzepten, der gerade rechtzeitig fertiggestellt wurde für diesen
Konflikt und zwar das Schildkrötenschiff.
Genauso massiv gebaut wie die Panok-Songs sind diese Jobukson genannten Schiffe nicht nur
mit zwei Decks ausgestattet, so wie es die Panok-Songs sind, sondern über dem oberen
Deck ist eine Abdeckung aus Holz, die mit eisernen Spitzen versehen ist und manchmal
auch noch bedeckt mit Stroh, was aus dem Grund so konzipiert worden ist, weil die Angriffe
der Piraten auf die Koreaner haben meistens so stattgefunden, dass sie eben ganz nah an
sie an diese Schiffe herangefahren sind und dann einfach die Schiffe geentert haben.
Und wenn du jetzt ein Schiff hast, das quasi völlig abgeriegelt ist und oben hast du dann
auch noch eisenspitzen auf Deck, die vielleicht auch nicht sichtbar sind für die, die versuchen
dieses Schiff zu entern, dann hast du eine formidable Waffe gegen deine Angreifen.
Und das erste Schildkrötenschiff wird im Zuge dieser Auseinandersetzungen mit den Japanern
verwendet.
Es ist auch interessant, dass es heute auch noch immer nicht ganz klar ist, was die tatsächliche
Form dieser Schiffe waren.
Man ist anfangs davon ausgegangen, dass sie im Grunde die selbe Form gehabt haben, wie
diese Panok-Songs, also die schweren Kriegsschiffe der Koreaner mit zwei Decks.
Das heißt aber, weil du sagst, man weiß die Form nicht, das heißt, dass es kein einziges
dieser Schiffe überliefert?
Also es gibt keines mehr davon.
Man ist davon ausgegangen, dass sie ungefähr dieselbe Form wie die Panok-Songs haben, aber
eben abgedeckt.
Es gibt aber Hinweise darauf, dass sie tatsächlich fast rund waren, was sie natürlich dann noch
mehr aussehen lässt wie eine Schildkröte.
Rund deshalb, weil sie damit natürlich auch einfacher in alle Richtungen schießen haben
können.
Und das wäre natürlich wichtig, weil die Kanonen waren im Grunde dessen, mit dem es
die Koreaner geschafft haben, den Japanern und den japanischen Schiffen im Jahr 1592
den Garaus zu machen.
Yi Sun-Shin stellt sich auch als ein sehr guter Stratege raus.
Er weiß nämlich, dass seine Schiffe, die schweren Panok-Songs, die können nicht zu
nah an die Küste fahren, weil das Wasser zu seicht ist.
Deswegen macht er es so, dass er die japanischen Schiffe raus lockt, indem er quasi auf sie
zufährt und dann plötzlich wieder einen Rückzug macht.
Und die Japaner, anfangs zumindest, fallen immer wieder drauf rein.
Was Yi Sun-Shin jetzt also macht mit diesem Angriff auf die Schiffe der Japaner ist, er
vereitelt ihren Plan, dass sie mit den Schiffen Nachschub in den Norden bringen können.
Also die Provinz Cholla, westlich davon ist das Gelbe Meer, das eben zwischen Korea und
China liegt.
Und dieses Gelbe Meer hätten diese Versorgungsschiffe der Japaner nach Norden fahren sollen, um dann
Seoul und Pyongyang mit Nachschub zu versorgen.
Das können sie jetzt nicht.
Die Japaner kriegen jetzt aber auch noch ein weiteres Problem, weil ab Februar 1593 schaltet
sich auch China ein.
Du fragst dich jetzt natürlich, warum hat das überhaupt so lange gedauert?
Und es gibt zwei Gründe dafür.
Der erste Grund ist der schnelle Durchmarsch der Japaner im Jahr 1592.
Der vermittelt in Ming-China den Eindruck, als ob die Koreaner fast kooperieren würden
mit den Japanern.
Ihnen keinen Widerstand entgegensetzen und sie vielleicht einfach durchziehen lassen
durchs Land.
Und deswegen ist China noch nicht so überzeugt davon, ob sie hier jetzt überhaupt in Korea
einmarschieren sollen.
Als dann aber der König Koreas gezwungen wird, auch von Pyongyang weiter nördlich
zu fliehen, wird China klar, gut, hier ist jetzt wirklich ein großes Problem, hier brennt
jetzt der Hut und sie schicken zwar im August 1592 schon einmal ein Kontingent von ungefähr
3000 Soldaten um Pyongyang zu befreien, was aber kläglich scheitert.
Und eine größere Truppe können sie dann erst Anfang des Jahres 1593 entbehren.
Und zwar, weil sie selber sehr beschäftigt sind im Land und zwar unter anderem mit der
Ningxia-Rebellion, die im Nordwesten Chinas ausgebrochen war und die sie zuerst niederschlagen
mussten.
Auf dem Papier war es nämlich so, dass das Ming Reich bis zu einer Million Soldaten gehabt
hat.
Realistischerweise haben sie immer Schwierigkeiten gehabt, ungefähr ein Zehntel davon überhaupt
aufzustellen.
Und deswegen dauert es bis Anfang 1593, dass sie schließlich ein richtiges Heer nach Korea
schicken können, angeführt von General Li Ruzong, das ungefähr 45.000 Mann stark war,
aber noch verstärkt worden ist durch koreanische Truppen.
Und gemeinsam mit diesen koreanischen Truppen schaffen sie es dann, die Japaner Stück für
Stück wieder zurückzudrängen.
Also im Laufe des Jahres 1593 werden die Japaner so weit zurückgedrängt, bis sie schließlich
nur noch die Gegend um Pusan, wo sie ursprünglich gelandet sind, besetzen können und besetzt
halten können.
Und das wird sich auch die nächsten drei Jahre nicht mehr ändern.
Nachdem der Großteil der japanischen Truppen jetzt also wieder aus Korea vertrieben worden
waren, übernimmt China die Verhandlungen mit Japan.
Allen voran wollen sie Hideyoshi jetzt zwar anerkennen als den Herrscher über Japan,
gleichzeitig wollen sie aber auch, dass er Vasal des großen Reichs der Mitte wird.
Und Hideyoshi will das nicht.
Alle lange Verhandlungen verlaufen schließlich völlig erfolglos und im Jahr 1597 lässt Hideyoshi
seine Truppen wieder in Korea einfallen.
Ungefähr 140.000 Mann und diesmal machen sie es von der Provinz Jolla aus.
Das ist die westliche Provinz, von der ich vorhin gesprochen habe, die während der ersten
Invasion relativ unberührt geblieben war und die will Hideyoshi jetzt einnehmen.
Sein großes Ziel ist jetzt auch gar nicht mehr China einzunehmen, sondern er will eigentlich
Korea einnehmen.
Anfangs funktioniert es für die Japaner wieder relativ gut.
Es hilft ihnen auch, dass der große Held Korea, Sison Shin, der ihre Flotte zerstört
hat und auch im Laufe der ersten Invasion großen Einfluss gehabt hat, dass dieser Mann
mittlerweile im Gefängnis sitzt, weil er durch innerpolitische Intrigen den Rückhalt bei
der koreanischen Regierung verloren hat.
An seiner Stadt übernimmt sein größter Gegner und wahrscheinlich auch die Person, die zuständig
war dafür, dass er eingesperrt wird, das Kommando über die Kriegsmarine.
Und dieser neue Admiral über die koreanische Kriegsflotte Won Joon ist unfähig.
Er ist so unfähig, dass er in seiner ersten Auseinandersetzung mit der japanischen Flotte,
wo er sehr arrogant agiert, es schafft, dass beinahe die gesamte koreanische Kriegsmarine
zerstört wird bis auf 14 Schiffe oder so.
Und daraufhin wird Sison Shin wieder freigelassen und ihm wird das Kommando über die verbleibenden
14 Schiffe gegeben.
Und Sison Shin ist so gut, dass er es schafft, trotz dieser überwältigenden Übermacht der
japanischen Flotte, die Japaner zu besiegen.
Währenddessen Hideyoshi, und das habe ich vorhin glaube ich gar nicht erwähnt, Hideyoshi
ist nie selber in Korea.
Hideyoshi schickt seine drei großen Generäle nach Korea, um seinen Plan auszuführen.
Er bleibt aber immer in Japan.
Und auch im Zuge der zweiten Invasion bleibt er in Japan und ist eigentlich wahrscheinlich
auch gar nicht mehr so richtig interessiert an dieser ganzen Invasion.
Ich habe gelesen, er entwickelt so eine gewisse Obsession mit dem Noh-Theater.
Außerdem kriegt er einen Sohn und verbringt sehr viel Zeit mit seinem Sohn und seinen
Ruhesitz, wenn man so will.
Die Burg Fushimi lässt er bauen.
Und auf dieser Burg stirbt er dann schließlich auch am 18.
September 1598.
Daraufhin wird beschlossen, dass diese Invasion einfach abgebrochen wird.
Die Truppen, die noch im Land sind, sollen zurückkehren.
Die gesamte Flotte, die noch existiert, soll zurückkehren.
Und das ist dann der Zeitpunkt, als die letzte Schlacht dieses Imjin-Krieges stattfindet.
Und zwar am 16.
Dezember 1598.
Eigentlich hätte keine Schlacht mehr stattfinden sollen.
Die Japaner wollen eigentlich nur zurück nach Japan.
Aber Yi Sun-Shin will jetzt im Grund wahrscheinlich aus so ein bisschen Rache gelüsten auch die
gesamte japanische Flotte zerstören und bei der Schlacht von Noryang zerstört er dann
auch ungefähr die Hälfte der japanischen Flotte.
Er stirbt allerdings leider selber auch im Zuge dieser Auseinandersetzung.
Schlussendlich kann man nicht tatsächlich sagen, welches dieser drei Reiche tatsächlich
gewonnen hat.
Es gibt überhaupt keine territoriale Veränderung bei keinem dieser drei Reiche.
Die gesamte Auseinandersetzung hat aber weitreichende und auch langwierige Folgen für alle drei.
In Japan regiert nach dem Tod Hideyoshi zuerst einmal sein fünfjähriger Sohn.
Im Zuge der Schlacht von Sekigahara reißt dann schließlich der Daimyo Tokugawa Ieyasu
die Macht an sich und er wird zum neuen Shogun.
Das Tokugawa Shogunat wird ungefähr 250 Jahre lang existieren.
Für Korea ist diese Invasion durch Hideyoshi eine riesige Katastrophe.
Es wird geschätzt, dass ungefähr zwei Millionen Menschen entweder getötet oder verschleppt
wurden im Zuge dieser zwei Invasionen.
Viele dieser Verschleppten waren Bauern, aber es waren noch viele Gelehrte dabei und vor
allem waren noch viele Handwerker und Kunsthandwerker dabei.
Zum Beispiel die koreanische Keramik wurde von den Japanern sehr bewundert, deswegen
haben sie zum Beispiel viele Töpfer auch verschleppt nach Japan.
Und wenn du dir die Entwicklung der japanischen Keramik und Porzellanproduktion ansiehst,
dann ist dort ein sehr großer koreanischer Einfluss dabei.
Die beiden südlichen Provinzen Jongsang und Jeolla wurden im Zuge dieses Imchenkriegs
arg in Miteleidenschaft gezogen.
Also zum Beispiel bis zu 80 Prozent der bestellbaren Flächen wurden zerstört, was natürlich dafür
sorgte, dass man mal die Jahre danach so gut wie keine richtigen Ernten geben hat und
die Leute Hungers leiden haben müssen.
Vor allem auch, weil sie noch eine Zeit lang die chinesischen Truppen, die natürlich auch
immer vor Ort waren, um ihnen zu helfen, durchfüttern haben müssen.
Grundsätzlich wird dieser Krieg und auch seine Folgen heute noch recht ausgiebig debattiert.
Außerdem, und das ist mir jetzt im Zuge der Recherche auch aufgefallen, ist natürlich
immer die Frage, auf welche Quellen stützen wir uns und welchen Quellen kann man hier
vertrauen.
Und es gibt englischsprachige Literatur zu diesem Krieg, vor allem von drei Autoren.
Es gibt Samuel Hawley, der ein sehr komplettes Werk über den Krieg geschrieben hat, aber
eben vor allem aus koreanischer Sicht.
Deswegen heißt sein Buch auch The Imche in War.
Dann gibt es Kenneth Swope, der das Ganze mehr aus Sicht Chinas geschrieben hat.
Dann gibt es Steven Turnbull, der auch ein Buch über diese Invasion geschrieben hat,
aber mehr aus der Sicht Japans.
Er ist auch mehr so der Samurai-Experte.
Und es gibt ein Projekt namens Aftermath, das eine Kooperation ist zwischen der Autonomen
Universität Barcelona und der Universität Oxford, das sich mit den Folgen des Imche
in Krieg für alle drei Länder auseinandersetzt.
Und dieses Projekt läuft noch bis 2024.
Interessant ist hier auch noch das quasi Überreste dieser Auseinandersetzung, obwohl
es jetzt mehrere hundert Jahre her ist, gibt es überall in Korea und auch in Japan.
Also in Korea gibt es bei den unterschiedlichen Schlachtfeldern noch Monumente und in Japan
gibt es, wie soll ich sagen, ein bisschen unheimliche Erinnerungen an diese Invasionen.
Es gibt zum Beispiel in Kyoto, und das ist der größte Schrein dieser Art, gibt es im
Mimizukaschrein.
Und in diesem Schrein sind tausende Nasen begraben.
Und falls du dich jetzt fragst, warum Nasen?
Wenn japanische Krieger Feinde getötet haben, dann haben sie zum Beweis den Kopf abgeschlagen.
Und nachdem es logistisch schwierig gewesen wäre, all diese Köpfe von Korea nach Japan
zu transportieren, haben sie stattdessen den Menschen, die sie getötet haben, die Nasen
abgeschnitten und nach Japan gebracht.
Und Hideyoshi hat dann eben einen Großteil dieser Nasen in diesem Mimizukaschrein begraben
lassen, ich habe gelesen, um die Geister der Opfer seiner Invasion zu beruhigen.
Ja, und das Daniel, war meine Geschichte über den Imjin-Krieg bzw. die zwei Samurai-Invasionen,
wie sie auch gern genannt werden, aus den Jahren 1592 und 1597.
Sehr, sehr spannend, Richard.
Also vielen, vielen Dank für die Geschichte.
Ich wusste bis vor ungefähr einer Stunde so ziemlich nichts über dieses Thema.
Und du hast es mal wieder geschafft, so den Flickenteppich deutlich zu erweitern.
Ja, ich habe es versucht.
Das Ganze ist ein Hinweis gewesen.
Und zwar ein Hinweis von Thomas.
Übrigens hat Thomas mir eine Mail-Liste geschickt zu koreanischen Themen, wo er gefunden hätte,
dass es interessant wäre, darüber zu sprechen.
Und eines dieser Themen waren die Schildkrötenschiffe.
Und ich habe mir eben die Schildkrötenschiffe angeschaut und habe eben gesehen, dass die
vornehmlich während des Imjin-Kriegs verwendet worden sind und habe nichts gewusst über den
Imjin-Krieg.
Und deswegen haben wir jetzt hier keine Folge über die Schildkrötenschiffe, sondern eigentlich
über den Imjin-Krieg.
Da ist es eskaliert.
Ja, das ist richtig.
Das kenne ich auch.
Mal zu einem Detail auf das fokussiert man sich und dann eskaliert es.
Richtig.
Also wenn man sich so diese Ausmaße und Dimensionen dann anschaut, du hast ja auch verglichen
mit den europäischen Herren, weil im Vergleich haben wir ja auch oft nur diese europäische
Perspektive.
Aber wenn man sich dann anschaut und gerade China und Japan, die haben eben oft noch ganz
größere Dimensionen.
Und oft habe ich das Gefühl, wir erkennen das gar nicht so richtig an.
Ja, ich meine hier ist schon sehr interessant eigentlich, dass Japan ja tatsächlich nur
zweimal in seiner Geschichte diese imperialistischen Anwandlungen gehabt hat.
Jetzt 1592 und 1597, dann kommt das Tokugawa-Schogunat, 250 Jahre lang quasi ist Frieden, weil auch
Isolationismus.
Und dann kommt dieser Zeitraum, wo sie wieder überall einfallen bis quasi Ende des Zweiten
Weltkriegs.
Ja, das ist spannend.
Und das Gleiche betrifft ja auch China.
China hat ja auch Phasen, wo sie sich quasi ausdehnen und wo sie sich dann aber auch
außenpolitisch sehr zurückhalten und nur zurückziehen.
Ja.
Also ich finde es auch immer wieder super in diese Zeit zu gehen, weil ich muss sagen,
ich kriege auch öfter Hinweise zu Chinathemen oder zu Japanthemen und ich lasse mich immer
abschrecken davon.
Zum einen, weil ich mich mit der Aussprache natürlich auch schwer tue.
Du aber durch dein Japan-Studium auch schon weißt, wie man die Namen spricht.
Na ja.
Hilft mir bei chinesischen und koreanischen Namen jetzt auch nicht so.
Und ich glaube, ich habe auch schon japanische Namen falsch ausgesprochen.
Aber das ist einfach das Risiko, dass wir hier eingehen.
Wenn wir Geschichte erzählen wollen.
Ich meine, ich spreche ja auch französische Namen falsch aus, von daher.
Daran darf man es nicht aufhängen.
Aber sehr gut und ich freue mich, dass du es gemacht hast.
Ja, ich auch.
Ja, dann haben wir ein neues Ziel.
Wir müssen uns mal den Schrein mit den Nasen anschauen.
Der wäre jetzt nicht mein erstes Ziel in Japan, muss ich sagen.
Aber wenn ich in Kyoto bin, dann schauen wir.
Sehr gut.
Gut, dann würde ich sagen, gehen wir weiter zum Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm.
Kann das auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen, das ist unser Accountname Geschichte.fm.
Kann es auf Facebook machen, findet man uns unter demselben Namen.
Wer uns auf Spotify hört, möge uns doch bitte dort folgen, das freut uns immer.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben und solche Dinge, kann es zum Beispiel auf
Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts
bewertbar sind.
Und wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folgen jeden Mittwoch Vormittag in einen eigenen Feed geliefert
und da sind dann eben die Folgen ohne Werbung drin.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Und für Unterstützung bedanken wir uns in dieser Woche bei Achim, Tobias, David, Lars,
Henning, Stefan, Volker, Inzu, Sascha, Ingo, Linus, Bettina, Dirk, Annika, Sebastian, Martin,
Lena-Marie, Monika, Heike, Steve, Florian, Fabian Maximilian, Nicola, Julia, Philipp,
Karsten, Vincent, Susanne, Oliver, Jeffrey, Christopher, Stephanie, Susanne, Bernd, Laura,
Daniel, Sarah, Janosch, Fabian, David, Henning, Jochen, Jens, Elias und Melanie.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, Richard, dann machen wir das, was wir immer machen.
Genau.
Geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich die Worte damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Ja, vielen Dank.
Also genau, Paula… Wieso lachst du jetzt?
Ja, das war… Das ist blöd.
Warum macht man das raus?
Warum?
Keine Ahnung, warum ich das gemacht habe.
Also ich weiß schon, warum, weil ich habe gleichzeitig jetzt schon an das Feedback gedacht
und deshalb… Verstehe.
Ahja, schneiden wir das einfach raus und dann… Okay.